--------------------------------------------------------------------天拓维修：人机界面产品的常见问题北京天拓四方科技有限公司92017/12/28 10:13:11人机界面,天拓四方人机界面与人们常说的“触摸屏”有什么区别？ 从严格意义上来说，两者是有本质上的区别的。因为“触摸屏”仅是人机界面产品中可能用到的硬件部分，是一种替代鼠标及键盘部分功能，安装在显示屏前端的输入设备；而人机界面产品则是一种包含硬件和软件的人机交互设备。在工业中，人们常把具有触摸输入功能的人机界面产品称为“触摸屏”，但这是不科学的1、人机界面与人们常说的“触摸屏”有什么区别？从严格意义上来说，两者是有本质上的区别的。因为“触摸屏”仅是人机界面产品中可能用到的硬件部分，是一种替代鼠标及键盘部分功能，安装在显示屏前端的输入设备；而人机界面产品则是一种包含硬件和软件的人机交互设备。在工业中，人们常把具有触摸输入功能的人机界面产品称为“触摸屏”，但这是不科学的。2、人机界面和组态软件有什么区别？人机界面产品，常被大家称为“触摸屏”，包含HMI硬件和相应的专用画面组态软件，一般情况下，不同厂家的HMI硬件使用不同的画面组态软件，连接的主要设备种类是PLC。而组态软件是运行于PC硬件平台、windows操作系统下的一个通用工具软件产品，和PC机或工控机一起也可以组成HMI产品；通用的组态软件支持的设备种类非常多，如各种PLC、PC板卡、仪表、变频器、模块等设备，而且由于PC的硬件平台性能强大（主要反应在在速度和存储容量上），通用组态软件的功能也强很多，适用于大型的监控系统中。3、人机界面产品中是否有操作系统？任何人机界面产品都有系统软件部分，系统软件运行在HMI的处理器中，支持多任务处理功能，处理器中需有小型的操作系统管理系统软件的运行。基于平板计算机的高性能人机界面产品中，一般使用WinCE,Linux等通用的嵌入式操作系统。4、人机界面只能连接PLC吗？不是这样的。人机界面产品是为了解决PLC的人机交互问题而产生的，但随着计算机技术和数字电路技术的发展，很多工业控制设备都具备了串口通讯能力，所以只要有串口通讯能力的工业控制设备，如变频器、直流调速器、温控仪表、数采模块等都可以连接人机界面产品，来实现人机交互功能。5、人机界面只能通过标准的串行通讯口与其它设备相连接吗？大多数情况下是这样的。但随着计算机和数字电路技术的发展，人机界面产品的接口能力越来越强。除了传统的串行（RS232、RS422/RS485）通讯接口外，有些人机界面产品已具有网口、并口、USB口等数据接口，它们就可与具有网口、并口、USB口等接口的工业控制设备相连接，来实现设备的人机的交互。6、是否有通讯功能的设备一定能和人机界面产品连接？应该是这样的。因为通用的人机界面产品都提供了大量的、可供选择的常用设备通讯驱动程序；一般情况下，只要在人机界面的画面组态软件中选择与连接设备相对应的通讯驱动程序，就可以完成HMI和设备的通讯连接。如果所选HMI产品的组态软件中没有要连接设备的通讯驱动程序，用户则可以把要连接设备的通讯口类型和协议内容告知HMI产品的生产商，请HMI厂商代为编制该设备的通讯驱动程序。7、PC机加触摸屏，能否直接与PLC通讯，完成HMI的功能？当然可以。不过还要编制相应的HMI软件，才能使PC机成为一个真正的HMI产品。天拓四方作为西门子战略合作伙伴、西门子官方授权维修中心，在多领域为客户提供了可靠的西门子产品和服务，以最优的项目解决方案获得了客户的高度认可。同时，具有ISO9001和3C认证资质的电气工厂，可为客户提供各种低压配电柜、调速柜、箱、台等，并开发、使用具有全新概念的快速布线端子板。公司各项产品库存充足，供货快捷，并依托先进的SAP信息管理系统和高效的物流管理系统，快速解决客户需求。1、人机界面与人们常说的“触摸屏”有什么区别？从严格意义上来说，两者是有本质上的区别的。因为“触摸屏”仅是人机界面产品中可能用到的硬件部分，是一种替代鼠标及键盘部分功能，安装在显示屏前端的输入设备；而人机界面产品则是一种包含硬件和软件的人机交互设备。在工业中，人们常把具有触摸输入功能的人机界面产品称为“触摸屏”，但这是不科学的。2、人机界面和组态软件有什么区别？人机界面产品，常被大家称为“触摸屏”，包含HMI硬件和相应的专用画面组态软件，一般情况下，不同厂家的HMI硬件使用不同的画面组态软件，连接的主要设备种类是PLC。而组态软件是运行于PC硬件平台、windows操作系统下的一个通用工具软件产品，和PC机或工控机一起也可以组成HMI产品；通用的组态软件支持的设备种类非常多，如各种PLC、PC板卡、仪表、变频器、模块等设备，而且由于PC的硬件平台性能强大（主要反应在在速度和存储容量上），通用组态软件的功能也强很多，适用于大型的监控系统中。3、人机界面产品中是否有操作系统？任何人机界面产品都有系统软件部分，系统软件运行在HMI的处理器中，支持多任务处理功能，处理器中需有小型的操作系统管理系统软件的运行。基于平板计算机的高性能人机界面产品中，一般使用WinCE,Linux等通用的嵌入式操作系统。4、人机界面只能连接PLC吗？不是这样的。人机界面产品是为了解决PLC的人机交互问题而产生的，但随着计算机技术和数字电路技术的发展，很多工业控制设备都具备了串口通讯能力，所以只要有串口通讯能力的工业控制设备，如变频器、直流调速器、温控仪表、数采模块等都可以连接人机界面产品，来实现人机交互功能。5、人机界面只能通过标准的串行通讯口与其它设备相连接吗？大多数情况下是这样的。但随着计算机和数字电路技术的发展，人机界面产品的接口能力越来越强。除了传统的串行（RS232、RS422/RS485）通讯接口外，有些人机界面产品已具有网口、并口、USB口等数据接口，它们就可与具有网口、并口、USB口等接口的工业控制设备相连接，来实现设备的人机的交互。6、是否有通讯功能的设备一定能和人机界面产品连接？应该是这样的。因为通用的人机界面产品都提供了大量的、可供选择的常用设备通讯驱动程序；一般情况下，只要在人机界面的画面组态软件中选择与连接设备相对应的通讯驱动程序，就可以完成HMI和设备的通讯连接。如果所选HMI产品的组态软件中没有要连接设备的通讯驱动程序，用户则可以把要连接设备的通讯口类型和协议内容告知HMI产品的生产商，请HMI厂商代为编制该设备的通讯驱动程序。7、PC机加触摸屏，能否直接与PLC通讯，完成HMI的功能？当然可以。不过还要编制相应的HMI软件，才能使PC机成为一个真正的HMI产品。天拓四方作为西门子战略合作伙伴、西门子官方授权维修中心，在多领域为客户提供了可靠的西门子产品和服务，以最优的项目解决方案获得了客户的高度认可。同时，具有ISO9001和3C认证资质的电气工厂，可为客户提供各种低压配电柜、调速柜、箱、台等，并开发、使用具有全新概念的快速布线端子板。公司各项产品库存充足，供货快捷，并依托先进的SAP信息管理系统和高效的物流管理系统，快速解决客户需求。----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------在包头燃气我与RTU终端的故事中国工控网4492017/12/10 15:17:47RTU终端包头市燃气有限公司作为中国燃气控股有限公司最大项目公司之一，经营的人工煤气，液化气混空气，天然气等业务遍及整个包头市及部分巴彦淖尔市，年营业额超亿元，门站、加气站、调压站等场站上百个，工业用户、商业用户等大用户站点近千个，完全依靠抄表人员无法及时完成天然气用量的统计及输差的计算。　　作为一名经常出差的工程人员，跟我相处时间最长的，最亲密的，可能就是公司的产品了，今天给大家介绍一位我的“好朋友”，讲讲我与“他”相处的那些故事。　　故事背景　　包头市燃气有限公司作为中国燃气控股有限公司最大项目公司之一，经营的人工煤气，液化气混空气，天然气等业务遍及整个包头市及部分巴彦淖尔市，年营业额超亿元，门站、加气站、调压站等场站上百个，工业用户、商业用户等大用户站点近千个，完全依靠抄表人员无法及时完成天然气用量的统计及输差的计算。因此，我们“哥俩”便出现在了这个需要我们的地方。　　15财年包头燃气40个重点用户流量计数据远传系统项目，采用了由青岛积成电子自主研发的iES-E10G智能RTU终端设备，完成了现场天然气管网压力、流量等重要数据传输至调度中心监控平台。E10G能实现4路AI（4-20mA）、4路DI、16块智能表的数据采集，2路DO控制的强大监控功能，并且可以利用GPRS/CDMA/3G网络远程升级方式升级硬件程序，AI量采集模块和GPRS远传模块都可支持热插拔，中文显示的液晶界面及键盘、可在线配置智能仪表参数，方便设备调试及故障诊断、维护。是时候让你了解一下我们的主角啦——iES-E10G智能RTU终端设备：支持热插拔的GPRS通信模块液晶界面及操作按键：　　E10G设备将现场天然气管网的压力、流量等数据上传至包头调度中心监控平台，调度员能及时统计、分析、监测现场的数据，不仅极大节省了现场抄表员的投入，而且能及时、准确统计所关心的数据，更重要的是能够通过实时监控管网压力数据，避免了一定安全事故的发生。　　验收喜讯　　2017年1月份，由包头市燃气有限公司组织，在中国燃气集团总部领导参与下，该项目通过了15财年包头燃气40个重点用户流量计数据远传系统项目的终验收。　　验收过程中，iES-E10G智能RTU终端设备数据传输的准确、稳定性，操作、维护的友好、简便性，得到了包头燃气领导和中燃集团领导的一致好评，同时E10G为燃气用户提供一定的安全保障也得到了业主的赞同。　　而我与iES-E10G的故事今后还会发生在全国各地需要我们的地方，安装、调试、排障等是我们日常的工作，今后也会将更好的服务带给大家。　　来源：互联网　　作为一名经常出差的工程人员，跟我相处时间最长的，最亲密的，可能就是公司的产品了，今天给大家介绍一位我的“好朋友”，讲讲我与“他”相处的那些故事。　　故事背景　　包头市燃气有限公司作为中国燃气控股有限公司最大项目公司之一，经营的人工煤气，液化气混空气，天然气等业务遍及整个包头市及部分巴彦淖尔市，年营业额超亿元，门站、加气站、调压站等场站上百个，工业用户、商业用户等大用户站点近千个，完全依靠抄表人员无法及时完成天然气用量的统计及输差的计算。因此，我们“哥俩”便出现在了这个需要我们的地方。　　15财年包头燃气40个重点用户流量计数据远传系统项目，采用了由青岛积成电子自主研发的iES-E10G智能RTU终端设备，完成了现场天然气管网压力、流量等重要数据传输至调度中心监控平台。E10G能实现4路AI（4-20mA）、4路DI、16块智能表的数据采集，2路DO控制的强大监控功能，并且可以利用GPRS/CDMA/3G网络远程升级方式升级硬件程序，AI量采集模块和GPRS远传模块都可支持热插拔，中文显示的液晶界面及键盘、可在线配置智能仪表参数，方便设备调试及故障诊断、维护。是时候让你了解一下我们的主角啦——iES-E10G智能RTU终端设备：支持热插拔的GPRS通信模块液晶界面及操作按键：　　E10G设备将现场天然气管网的压力、流量等数据上传至包头调度中心监控平台，调度员能及时统计、分析、监测现场的数据，不仅极大节省了现场抄表员的投入，而且能及时、准确统计所关心的数据，更重要的是能够通过实时监控管网压力数据，避免了一定安全事故的发生。　　验收喜讯　　2017年1月份，由包头市燃气有限公司组织，在中国燃气集团总部领导参与下，该项目通过了15财年包头燃气40个重点用户流量计数据远传系统项目的终验收。　　验收过程中，iES-E10G智能RTU终端设备数据传输的准确、稳定性，操作、维护的友好、简便性，得到了包头燃气领导和中燃集团领导的一致好评，同时E10G为燃气用户提供一定的安全保障也得到了业主的赞同。　　而我与iES-E10G的故事今后还会发生在全国各地需要我们的地方，安装、调试、排障等是我们日常的工作，今后也会将更好的服务带给大家。　　来源：互联网----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------引领“一带一路”-海斯科助力上海振华重工走向石油王国上海海得控制系统股份有限公司592017/12/14 9:17:10海得,PoE以太网交换机,无人码头今年7月，振华重工成功中标阿布扎比哈里发港二期自动化码头项目，该项目合同金额约1.7亿美金，项目包括多台岸桥、自动化轨道吊、空箱吊以及固定吊，旨在全面建设阿布扎比哈里发港的智慧型全自动化“无人码头”。海得控制集团海斯科自研工业PoE以太网交换机成为振华重工智慧型自动化“无人码头”方案的重要组成部分。 一、项目背景振华重工（ZPMC）是重型装备制造行业的知名企业，近年来，作为国家“一带一路”政策的行业领导者之一，振华重工已将自研的技术一流，耐用可靠的大型机械产品成功销售到全球近百个国家，用于沿海大中型港口的建设项目，并连续19年占据全球港机市场70%以上的市场份额。今年7月，振华重工成功中标阿布扎比哈里发港二期自动化码头项目，该项目合同金额约1.7亿美金，项目包括多台岸桥、自动化轨道吊、空箱吊以及固定吊，旨在全面建设阿布扎比哈里发港的智慧型全自动化“无人码头”。海得控制集团海斯科自研工业PoE以太网交换机成为振华重工智慧型自动化“无人码头”方案的重要组成部分。二、总体框架上海振华重工智慧型自动化“无人码头”解决方案，依托工业4.0的标准，实现港口物流服务和港口管理的智能化。上海振华重工“无人码头”方案整体框架如下：*感知层：包括航道及港口区域的摄像头/广播/告警/电子便签等IP化数据采集设备*传输层：工业交换机，WLAN等有线无线传输产品*数据处理层：通信/定位等服务器，数据库，视频服务器，GIS地图*业务层：各套业务应用系统，港口客户/生产/营运/电子商务/综合运输/资源/口岸等管理系统*呈现层：各类型HMI，移动终端等终端用户。三、工业POE以太网交换机方案介绍工业PoE以太网交换机作为传输层重要组成部分，海得控制海斯科自研定制化的Hi-SCOM工业交换机与上海振华重工方案完美结合。在自动化港口建设中，岸桥，轨道吊，轮胎吊等重要设施上的感知层，是由大量的高清摄像头、室外无线终端设备、电子标签等设备，感知层设备用于数据监控及采集，并通过工业以太网设备传输到数据处理层的各业务服务器，进而进行相关数据处理。阿布扎比哈里发港地处中东，风沙，高低温，电磁兼容等复杂室外环境，而在港口岸基，桥吊，轨道吊，轮胎吊等大型设备上，大量高清摄像头，无线产品等远端设备的供电成为极大的问题。针对阿布扎比哈里发港项目的特殊性，海斯科作为百通赫斯曼和海得合资品牌，将百通赫斯曼的技术和海得的本土化定制特性完美结合，专门定制化推出BN44系列全千兆Po工业交换机。四、方案产品特色BN44系列全千兆POE工业交换机具有如下优势：*采用无风扇设计，避免了风沙环境等对风扇的损坏，增强交换机使用寿命；*高防护等级设计，达IP40；*宽温设计，工作温度-40℃ ~ +70℃，保证设备在中东地区严酷的高温环境正常运行；*高带宽设计，设备端口为6口全千兆端口，满足港口高带宽的多个高清摄像头；*端口大缓存，可同时保证多路高清图像不掉帧卡顿；*大功率PoE输出，支持满端口802.3af/at模式供电，自动检测，保证接入受电PD端不断电；*宽电源输入，交换机支持12 ~ 57VDC（12 ~ 18VDC，PoE降额输出）冗余输入，在12 ~ 18VDC电源输入环境也能满足交换机的标准PoE电源输出，可满足不同工业应用环境的使用。 一、项目背景振华重工（ZPMC）是重型装备制造行业的知名企业，近年来，作为国家“一带一路”政策的行业领导者之一，振华重工已将自研的技术一流，耐用可靠的大型机械产品成功销售到全球近百个国家，用于沿海大中型港口的建设项目，并连续19年占据全球港机市场70%以上的市场份额。今年7月，振华重工成功中标阿布扎比哈里发港二期自动化码头项目，该项目合同金额约1.7亿美金，项目包括多台岸桥、自动化轨道吊、空箱吊以及固定吊，旨在全面建设阿布扎比哈里发港的智慧型全自动化“无人码头”。海得控制集团海斯科自研工业PoE以太网交换机成为振华重工智慧型自动化“无人码头”方案的重要组成部分。二、总体框架上海振华重工智慧型自动化“无人码头”解决方案，依托工业4.0的标准，实现港口物流服务和港口管理的智能化。上海振华重工“无人码头”方案整体框架如下：*感知层：包括航道及港口区域的摄像头/广播/告警/电子便签等IP化数据采集设备*传输层：工业交换机，WLAN等有线无线传输产品*数据处理层：通信/定位等服务器，数据库，视频服务器，GIS地图*业务层：各套业务应用系统，港口客户/生产/营运/电子商务/综合运输/资源/口岸等管理系统*呈现层：各类型HMI，移动终端等终端用户。三、工业POE以太网交换机方案介绍工业PoE以太网交换机作为传输层重要组成部分，海得控制海斯科自研定制化的Hi-SCOM工业交换机与上海振华重工方案完美结合。在自动化港口建设中，岸桥，轨道吊，轮胎吊等重要设施上的感知层，是由大量的高清摄像头、室外无线终端设备、电子标签等设备，感知层设备用于数据监控及采集，并通过工业以太网设备传输到数据处理层的各业务服务器，进而进行相关数据处理。阿布扎比哈里发港地处中东，风沙，高低温，电磁兼容等复杂室外环境，而在港口岸基，桥吊，轨道吊，轮胎吊等大型设备上，大量高清摄像头，无线产品等远端设备的供电成为极大的问题。针对阿布扎比哈里发港项目的特殊性，海斯科作为百通赫斯曼和海得合资品牌，将百通赫斯曼的技术和海得的本土化定制特性完美结合，专门定制化推出BN44系列全千兆Po工业交换机。四、方案产品特色BN44系列全千兆POE工业交换机具有如下优势：*采用无风扇设计，避免了风沙环境等对风扇的损坏，增强交换机使用寿命；*高防护等级设计，达IP40；*宽温设计，工作温度-40℃ ~ +70℃，保证设备在中东地区严酷的高温环境正常运行；*高带宽设计，设备端口为6口全千兆端口，满足港口高带宽的多个高清摄像头；*端口大缓存，可同时保证多路高清图像不掉帧卡顿；*大功率PoE输出，支持满端口802.3af/at模式供电，自动检测，保证接入受电PD端不断电；*宽电源输入，交换机支持12 ~ 57VDC（12 ~ 18VDC，PoE降额输出）冗余输入，在12 ~ 18VDC电源输入环境也能满足交换机的标准PoE电源输出，可满足不同工业应用环境的使用。----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------河南某水泥厂WEMS能源管理中心系统方案设计中国工控网3702017/12/1 10:28:58能源管理中心系统,WEMS,节能降耗本文主要介绍了河南某水泥厂WEMS能源管理中心系统的研究与方案设计，论述了实用、经济、自动分析诊断、综合节能降耗的信息化管理系统，并对其设计原则、监测点选取、结构特点、功能特色进行了重点阐述。1 引言　　河南某水泥有限公司现拥有两条2500t/d新型干法旋窑熟料生产线，生产线分为矿山、原料调配、 生料粉磨、煤粉制备、熟料烧成、熟料存储与输送、水泥粉磨、生料粉磨、废气处理、辅助用电等工序，并配2套纯低温余热电站，余热发电站总装机容量为19.5MW，实际年发电功率在12.34MW左右，余热发电经济效益非常可观。水泥厂总降变电站采用35kV/10kV供电，每月的电度电费约为271万元，基本电费按容量收费方式缴纳费用，厂区内一共18个配电室，相对较为分散，分别为全厂的高、低压设备供电；水泥厂年水泥产能达450万吨，年产骨料120万吨，两条生产线水泥综合能耗为95KWh/t,生料电耗20KWh/t，熟料电耗40KWh/t，水泥电耗34KWh/t，余热发电每吨34度。相对于水泥行业2500t/d的先进生产线（水泥综合能耗90KWh/t）而言，此水泥厂的能耗明显偏高。 2 设计原则　　本方案的设计将在尽可能减少投资的情况下，从系统结构、网络结构、技术措施、设备选型等方面综合考虑，以确保系统中任何一个环节都没有单故障节点，实现不间断服务，对于安装的服务器、终端设备、网络设备、控制设备与布线系统，完全能适应严格的工作环境，以确保系统稳定。服务器系统具有负载均衡和多机互相冗余功能，通讯链路具有双通道冗余设计。①可操作性：系统设计选用易于操作的图形人机界面，提供信息共享与交流、信息资源查询与检索等有效工具。提供易于使用的数据库功能，让使用者能随时查询信息及制作所需的报表。②可扩展性：考虑到各能耗企业主工艺系统不断扩展的特点，在能源管理中心系统中所有的网络、服务器、存贮、应用软件的设计都将遵循可扩充的原则，以实现随着生产管理业务的发展而扩展。③高效性：考虑到能源管理中心系统为大量远端用户提供WEB服务以及OPC通讯功能，系统设计将从服务器处理能力、网络带宽传输能力、软件系统效率等角度综合分析，合理设计结构、配置，以确保大量用户并发访问的峰值时段，系统具有足够的处理能力，保障服务质量。④可维护性：从应用系统的设计、硬件设备的选型等方面考虑通用性、开放性，在系统局部发生故障时，运行维护人员能尽快发现并能及时处理，避免故障扩大并快速恢复正常运行。具有在线的修改能力，提供远程可维护功能。⑤安全性：从操作系统层，网络层，应用层每个层次都有相应的措施。系统运用了网段安全隔离措施，包括有效的防病毒防黑客技术措施，用户验证等技术以解决传输安全，系统安全和信息安全的需求。3 能源管理硬件平台与网络结构设计3.1 系统监测点设计标准为满足企业能源管理中心系统的运行要求，实现基于客观过程数据的分析和管理，实现精细化能源管理，根据我公司在水泥行业施工过程中积累的技术经验，现对此水泥厂监测点设置遵循以下原则：电源关口(指贵厂从供电局接入的进线、发电机等）位置（总降位置）100%安装电力能效监测终端。用户变电站或开关站的变压器各出线回路100%安装监测终端（备用回路除外），对于支线直接接入用电设备的回路的监测终端安装在变电站或开关房的出线开关位置，对于支线接入设备动力柜（或控制柜的）监测终端安装在动力柜中。用户的主要用电设备100%安装监测终端（高压设备、大功率用电设备、用户关注设备)。能效项目关口（ 用户为提高能效而开展的技术改造项目所涉及的能源关口100%安装监测终端）。 3.2 网络结构设计经现场工况调查与确认，全厂用电监测回路一共257个（其它能源介质监测，不在本设计方案内），分布在厂区的18个配电室中，水泥厂现已配置了相对较全的电能计量仪表，但局部地方配置还不完善，需增补电能三级计量仪表，新增计量点以就近接入工艺控制系统，再经数采站通讯网关送能源管理中心服务器为原则进行设计。本方案在设计时充分考虑厂家原有网络硬件设备及系统的扩展升级，能源专网采用工业级以太网光纤星型结构，现场采集采用100/1000Mps光纤环网和现场串行总线构建能源管理中心系统的网络平台，搭建一个可靠性强、传输速率快、安全经济、易于扩展与维护的综合性网络平台，构建无障碍的线速交换网络。其系统拓扑图如下：3.3 系统硬件平台构成此水泥厂能源管理中心系统的硬件平台主要包括：服务器系统、计算机系统、通讯网关等。对于硬件产品的选型采用当前主流厂商的产品，质量可靠，能提供全年 365 天，全天 24 小时的连续运行和售后服务；对于安装的服务器、终端设备、网络设备、控制设备，必须能适应严格的工作环境；系统具备反应快速，满足行业要求的性能，最终确保能源中心的高效、稳定、实时的运行；在充分考虑整个硬件平台的成熟、可靠、稳定性、可扩展性。最终系统硬件设计如下：①服务器WEMS能源管理系统服务器主要包括综合监控服务器、关系数据库服务器、应用服务器、WEB 服务器等。根据系统功能的不同，结合系统容量、系统负荷以及实时性的要求，系统服务器配置如下：采集服务器（1 台 ）：用于电力系统的能源数据的监视和控制，主要功能包括能源数据的显示，能源设备的控制，参数报警，事件记录，能数据管理，历史数据归档和查询，以及系统监控诊断等。Web服务器（1台 ）：Web服务器安装Windows 2008 Server操作系统和Web发布程序，主要用于Web发布。Web发布的主要内容包括基础能源管理系统的管理界面及综合监控系统画面web发布。应用服务器（1台 ）：应用服务器安装Windows 2008 Server操作系统、开发软件和基础能源管理应用软件，主要实现能源计划管理、实绩管理、调度运行支持、能源预测与优化平衡、能源质量管理、能源设备管理、能源分析、能源监察和环保管理等。②计算机系统操作站计算机：在能源中心大厅配置的调度人员监控客户机，作为整个系统的运行操作工作站，使运行人员对能源数据和设备进行监控。终端包括电力系统7台、生产调度1台，预留工位2台等设备。这些操作站完成潮流监视、设备状态显示、操作画面，信息显示、实时曲线、参数设定、语音报警等功能，在操作站上还可进行数据查询、报表查询、报表打印等工作。工程师站计算机：工程师站使系统维护人员对WEMS计算机软硬件进行开发、组态和日常维护处理等。这些维护操作站可对应用软件，接口程序，数据库系统，操作日志，数据备份等进行系统级别的操作管理。系统共设计笔记本工程师站1台。以上工作站各自分工，各司其职，组成了能源管理系统的人机交互平台。 4 能源管理系统软件设计　　本次方案针对电能进行监测分析，构建企业能源管理平台，在平台上运行WEMS能源管理中心系统软件，对企业实时用能进行监视、对重点用能设备的运行状况实时监控、对历史能源数据进行分析。1 引言　　河南某水泥有限公司现拥有两条2500t/d新型干法旋窑熟料生产线，生产线分为矿山、原料调配、 生料粉磨、煤粉制备、熟料烧成、熟料存储与输送、水泥粉磨、生料粉磨、废气处理、辅助用电等工序，并配2套纯低温余热电站，余热发电站总装机容量为19.5MW，实际年发电功率在12.34MW左右，余热发电经济效益非常可观。水泥厂总降变电站采用35kV/10kV供电，每月的电度电费约为271万元，基本电费按容量收费方式缴纳费用，厂区内一共18个配电室，相对较为分散，分别为全厂的高、低压设备供电；水泥厂年水泥产能达450万吨，年产骨料120万吨，两条生产线水泥综合能耗为95KWh/t,生料电耗20KWh/t，熟料电耗40KWh/t，水泥电耗34KWh/t，余热发电每吨34度。相对于水泥行业2500t/d的先进生产线（水泥综合能耗90KWh/t）而言，此水泥厂的能耗明显偏高。 2 设计原则　　本方案的设计将在尽可能减少投资的情况下，从系统结构、网络结构、技术措施、设备选型等方面综合考虑，以确保系统中任何一个环节都没有单故障节点，实现不间断服务，对于安装的服务器、终端设备、网络设备、控制设备与布线系统，完全能适应严格的工作环境，以确保系统稳定。服务器系统具有负载均衡和多机互相冗余功能，通讯链路具有双通道冗余设计。①可操作性：系统设计选用易于操作的图形人机界面，提供信息共享与交流、信息资源查询与检索等有效工具。提供易于使用的数据库功能，让使用者能随时查询信息及制作所需的报表。②可扩展性：考虑到各能耗企业主工艺系统不断扩展的特点，在能源管理中心系统中所有的网络、服务器、存贮、应用软件的设计都将遵循可扩充的原则，以实现随着生产管理业务的发展而扩展。③高效性：考虑到能源管理中心系统为大量远端用户提供WEB服务以及OPC通讯功能，系统设计将从服务器处理能力、网络带宽传输能力、软件系统效率等角度综合分析，合理设计结构、配置，以确保大量用户并发访问的峰值时段，系统具有足够的处理能力，保障服务质量。④可维护性：从应用系统的设计、硬件设备的选型等方面考虑通用性、开放性，在系统局部发生故障时，运行维护人员能尽快发现并能及时处理，避免故障扩大并快速恢复正常运行。具有在线的修改能力，提供远程可维护功能。⑤安全性：从操作系统层，网络层，应用层每个层次都有相应的措施。系统运用了网段安全隔离措施，包括有效的防病毒防黑客技术措施，用户验证等技术以解决传输安全，系统安全和信息安全的需求。3 能源管理硬件平台与网络结构设计3.1 系统监测点设计标准为满足企业能源管理中心系统的运行要求，实现基于客观过程数据的分析和管理，实现精细化能源管理，根据我公司在水泥行业施工过程中积累的技术经验，现对此水泥厂监测点设置遵循以下原则：电源关口(指贵厂从供电局接入的进线、发电机等）位置（总降位置）100%安装电力能效监测终端。用户变电站或开关站的变压器各出线回路100%安装监测终端（备用回路除外），对于支线直接接入用电设备的回路的监测终端安装在变电站或开关房的出线开关位置，对于支线接入设备动力柜（或控制柜的）监测终端安装在动力柜中。用户的主要用电设备100%安装监测终端（高压设备、大功率用电设备、用户关注设备)。能效项目关口（ 用户为提高能效而开展的技术改造项目所涉及的能源关口100%安装监测终端）。 3.2 网络结构设计经现场工况调查与确认，全厂用电监测回路一共257个（其它能源介质监测，不在本设计方案内），分布在厂区的18个配电室中，水泥厂现已配置了相对较全的电能计量仪表，但局部地方配置还不完善，需增补电能三级计量仪表，新增计量点以就近接入工艺控制系统，再经数采站通讯网关送能源管理中心服务器为原则进行设计。本方案在设计时充分考虑厂家原有网络硬件设备及系统的扩展升级，能源专网采用工业级以太网光纤星型结构，现场采集采用100/1000Mps光纤环网和现场串行总线构建能源管理中心系统的网络平台，搭建一个可靠性强、传输速率快、安全经济、易于扩展与维护的综合性网络平台，构建无障碍的线速交换网络。其系统拓扑图如下：3.3 系统硬件平台构成此水泥厂能源管理中心系统的硬件平台主要包括：服务器系统、计算机系统、通讯网关等。对于硬件产品的选型采用当前主流厂商的产品，质量可靠，能提供全年 365 天，全天 24 小时的连续运行和售后服务；对于安装的服务器、终端设备、网络设备、控制设备，必须能适应严格的工作环境；系统具备反应快速，满足行业要求的性能，最终确保能源中心的高效、稳定、实时的运行；在充分考虑整个硬件平台的成熟、可靠、稳定性、可扩展性。最终系统硬件设计如下：①服务器WEMS能源管理系统服务器主要包括综合监控服务器、关系数据库服务器、应用服务器、WEB 服务器等。根据系统功能的不同，结合系统容量、系统负荷以及实时性的要求，系统服务器配置如下：采集服务器（1 台 ）：用于电力系统的能源数据的监视和控制，主要功能包括能源数据的显示，能源设备的控制，参数报警，事件记录，能数据管理，历史数据归档和查询，以及系统监控诊断等。Web服务器（1台 ）：Web服务器安装Windows 2008 Server操作系统和Web发布程序，主要用于Web发布。Web发布的主要内容包括基础能源管理系统的管理界面及综合监控系统画面web发布。应用服务器（1台 ）：应用服务器安装Windows 2008 Server操作系统、开发软件和基础能源管理应用软件，主要实现能源计划管理、实绩管理、调度运行支持、能源预测与优化平衡、能源质量管理、能源设备管理、能源分析、能源监察和环保管理等。②计算机系统操作站计算机：在能源中心大厅配置的调度人员监控客户机，作为整个系统的运行操作工作站，使运行人员对能源数据和设备进行监控。终端包括电力系统7台、生产调度1台，预留工位2台等设备。这些操作站完成潮流监视、设备状态显示、操作画面，信息显示、实时曲线、参数设定、语音报警等功能，在操作站上还可进行数据查询、报表查询、报表打印等工作。工程师站计算机：工程师站使系统维护人员对WEMS计算机软硬件进行开发、组态和日常维护处理等。这些维护操作站可对应用软件，接口程序，数据库系统，操作日志，数据备份等进行系统级别的操作管理。系统共设计笔记本工程师站1台。以上工作站各自分工，各司其职，组成了能源管理系统的人机交互平台。 4 能源管理系统软件设计　　本次方案针对电能进行监测分析，构建企业能源管理平台，在平台上运行WEMS能源管理中心系统软件，对企业实时用能进行监视、对重点用能设备的运行状况实时监控、对历史能源数据进行分析。--------------------------------------------------------------------